### 2021-02-16 book/Paper.tex
Initial revision, lessgoooo

Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
formalisme tata bahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
dikenal sebagai CCG \textit{parser}.
CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk berbagai macam keperluan dalam pemrosesan bahasa alami.
Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk memperoleh informasi
(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat yang kemudian membentuk sebuah \textit{query}.
Agar dapat membangun CCG \textit{parser} ataupun \textit{tools} lainnya, ketersediaan
\textit{dataset} CCG yang memuat CCG \textit{lexicon} sangat diperlukan. Saat Tugas Akhir ini
ditulis, \textit{dataset} CCG untuk bahasa Indonesia belum tersedia. Demikian itu, CCGtown dibangun
sebagai \textit{annotation tool} yang dapat digunakan untuk membangun \textit{dataset} CCG.
CCGtown merupakan \textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dirancang
dengan fokus mempercepat serta mempermudah proses penganotasian.
Dengan fitur \textit{generate} CCG \textit{derivation} serta \textit{auto-assign} CCG
\textit{category} kegiatan repetitif dalam melakukan anotasi akhirnya berkurang.
Dengan antarmuka (UI/UX) yang cukup baik menjadikan CCGtown alat anotasi yang mudah digunakan
(\textit{user friendly}) oleh berbagai kalangan pengguna.
% Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom. Meskipun demikian, dimungkinan/dipersilahkan untuk pembimbing TA menggunakan struktur penulisan yang tidak sama persis dengan yang ada di dokumen ini. Panjang abstrak tidak lebih dari 200 kata dan diketik dalam ukuran huruf 10 pts. TA sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, abstrak dibagi menjadi empat paragraf atau sub-bagian. Setiap sub bagian bisa diberi judul yang digaris bawahi. Abstrak berisi apa, mengapa, bagaimana, dan hasil utama (kesimpulan).\\

% \underline{\textit{Apa permasalahan pada topik}}. Yang juga menjelaskan latar belakang permasalahan topik. Sebaiknya tuliskan juga apa masukan dan keluaran secara sangat singkat. \\

% \underline{\textit{Mengapa topik menarik atau penting}}. Sebisa mungkin tuliskan contohnya secara sangat singkat. Pada bagian ini sebaiknya ditulis juga \textit{apa masalah/kekurangan yang terjadi unt kondisi saat ini} (gap antara kondisi sekarang dengan yang diharapkan)? \\

% \underline{\textit{Bagaimana solusinya}}. Jelaskan secara garis besar sistem solusi yang telah dilakukan. Biasanya penjelasan solusi ini merupakan yang terpanjang pada abstrak. \\

% \underline{\textit{Hasil utama}}. Hasil utama dari eksperimen ditulis singkat dua-tiga kalimat. Akan lebih baik (optional), kalau dituliskan secara eksplisit kontribusi yang telah dihasilkan. Kontribusi bisa dituliskan diantara bagian solusi dan hasil eksperimen. \\

% Pastikan abstrak pada jurnal TA tidak copas dari abstrak proposal TA. Pada abstrak proposal kadang ada kata \textit{akan}, seperti misalnya \textit{yang akan dilakukan}; sedangkan pada abstrak Jurnal TA tidak ada kata \textit{akan} spt itu. Tidak boleh ada sitasi pada abstrak. Pada abstrak tidak menggunakan penamaan, simbol atau istilah yang teknis, misalnya \textit{minsup} untuk menyatakan nilai support minimal.

@@

TBA.
% The abstract should state briefly the general aspects of the subject and the main concolusions.  The length of abstract should bo no more than 200 word and  should be typed be with 10 pts.

@@

Riset pemrosesan bahasa alami untuk bahasa Indonesia saat ini masih terbilang sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
Sementara itu, riset mengenai CCG untuk bahasa Inggris sudah cukup matang.
Adapun untuk bahasa lainnya (seperti bahasa Vietnam) sudah mulai menggunakan CCG di dalam
penelitiannya \citep{nguyen2019vietnamese}.
Agar dapat menerapkan CCG di dalam aplikasi yang dibangun, \textit{tools} seperti
CCG \textit{parser} dan CCG \textit{supertagger} harus tersedia terlebih dahulu.
Masing-masing dari \textit{tools} tersebut memerlukan \textit{dataset} agar dapat memberikan
hasil yang akurat.

Umumnya terdapat dua cara yang paling sering digunakan untuk mengembangkan CCG \textit{supertagger}
maupun CCG \textit{parser} bahasa lokal yaitu (1) membangun \textit{dataset} CCG \textit{supertag}
secara manual maupun semi-otomatis atau (2) melakukan transfer \textit{dataset} dari CCGbank
(atau dari sumber lainnya) ke dalam bahasa lokal dengan cara melakukan alih bahasa dan bila perlu
melakukan penyesuaian untuk \textit{supertag}-nya \citep{hockenmaier-steedman-2007-ccgbank}.
Proses pembangunan \textit{dataset} umumnya menggunakan bantuan \textit{annotation tool} agar
proses anotasinya menjadi lebih mudah.
Salah satu \textit{annotation tool} yang dapat digunakan adalah
CCGweb \citep{evang-etal-2019-ccgweb}.

Tugas akhir ini berusaha untuk membangun alat anotasi CCG baru dengan
UI/UX yang lebih baik dari CCGweb.
Selain itu, dengan bantuan NLTK alat anotasi ini dapat melakukan \textit{generate} untuk
CCG \textit{derivation}-nya kemudian pengguna juga dapat mengubah \textit{derivation}-nya
apabila diperlukan.
Tujuan dari dibangunnya alat anotasi CCG ini adalah untuk mempermudah proses anotasi yang
repetitif.
Selanjutnya, \textit{dataset} CCG pertama untuk bahasa Indonesia diharapkan dapat dipublikasikan.
\\

@@

CCGweb merupakan alat anotasi berbasis web yang dikembangkan khusus untuk memberikan anotasi CCG.
Secara UI dan UX, CCGweb masih membutuhkan banyak perbaikan. Selain itu, kemampuan yang dimiliki
CCGweb juga masih sangat terbatas. Demikian itu, dalam Tugas Akhir ini kami mencoba untuk
mengembangkan alat anotasi CCG berbasis web baru dengan UI dan UX yang lebih baik serta
fitur yang lebih banyak. Beberapa fitur yang kami tambahkan adalah kemampuan untuk membuat lebih
dari satu proyek anotasi dalam satu akun, dapat melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}
(turunan CCG) dengan bantuan NLTK selama anotasi CCG yang diberikan absah, dapat melakukan
perubahan terhadap CCG \textit{derivation} secara langsung, serta dapat melakukan pemberian anotasi
secara otomatis terhadap token kata yang masih belum diberikan anotasinya berdasarkan anotasi-anotasi
yang telah diberikan sebelumnya terhadap kata yang sama. Adapun alat anotasi CCG yang kami kembangkan
diberi nama CCGtown.

@@

Fokus CCGtown pada Tugas Akhir ini adalah untuk memberikan alternatif alat anotasi CCG yang sudah
tersedia yaitu CCGweb. CCGtown diharapkan dapat memberikan UI/UX yang lebih baik. Demikian itu,
pengujian yang akan dilakukan adalah pengujian untuk \textit{user experience} yaitu dengan
menggunakan UEQ-S\footnote{User Experience Questionnaire Short version}. UEQ sejatinya memiliki
banyak kuisioner yang perlu dijawab. Untuk mempercepat kebutuhan pengujian, kami menggunakan
UEQ versi singkat yang mana hanya memiliki delapan pertanyaan. Ekspektasi banyaknya responden
untuk pengujian ini setidaknya 20 responden. Akan tetapi, sulit rasanya bagi CCGtown untuk
mendapatkan responden sebanyak itu karena tidak banyak orang yang mengerti apa itu Combinatory
Categorial Grammar (CCG). Adapun keabsahan CCG yang sudah dianotasi kemudian diekspor tidak
kami validasi karena keterbatasan sumber daya manusia dan kurangnya kebutuhan waktu.
Selain itu, CCGtown saat ini ekspektasinya digunakan hanya untuk memberikan anotasi pada
\textit{dataset} dengan bahasa Indonesia dan bahasa Inggris saja.
\\

@@

CCGtown diharapkan dapat menjadi alternatif alat anotasi CCG yang memiliki UI/UX yang lebih baik.
Satu-satunya alat anotasi CCG yang menjadi tolak ukur adalah CCGweb.
Demikian itu, pengujian yang akan dilakukan adalah dengan menggunakan User Experience Questionnaire
atau biasa disingkat menjadi UEQ. Hasil dari UEQ ini kemudian dijadikan sebuah grafik yang memberikan
metrik mengenai seberapa baik CCGtown berdasarkan umpan balik dari pengguna yang telah mencoba
CCGtown.
\\

@@

\textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
\textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta mengapa CCGtown
memiliki desain UI/UX demikian.
\textbf{Evaluasi} memberikan gambaran hasil UEQ yang telah diubah menjadi metrik dengan penjabarannya.

@@

\noindent\textbf{Categorial Grammar}

Categorial Grammar (CG) merupakan sebuah istilah yang mencakup beberapa formalisme terkait yang diajukan
untuk sintaks dan semantik dari bahasa alami serta untuk bahasa logis dan matematis \citep{Steedman92catg}.
Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk ekstrim dari leksikalismenya di mana beban utama
(atau bahkan seluruh beban) sintaksisnya ditanggung oleh leksikon.
Konstituen tata bahasa dalam \textit{categorial grammar} dan khususnya semua leksikal diasosiasikan
dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} (dalam \textit{category theory}) yang
mendefinisikan potensi mereka untuk dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen
majemuk.
\textit{Category} tersebut adalah salah satu dari sejumlah kecil \textit{category} dasar (seperti NP)
atau \textit{functor} (dalam \textit{category theory}).
Dalam hal ini, \textit{category} dapat diartikan sebagai \textit{syntactic type} dari suatu kata.

Secara formal, \textit{syntactic type} didefinisikan sebagai himpunan bagian dari suatu
\textit{semigroup} $M$ yang tunduk pada tiga operasi yaitu \ref{catg:syn:1},
\ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
\citep{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
$B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya
untuk semua $A, B, C \subseteq M$ sehingga kita dapatkan \ref{catg:syn:4} dan \ref{catg:syn:5}.
Terakhir, persamaan \ref{catg:syn:6} dapat diabaikan apabila dihadapkan dengan
\textit{multiplicative system} yang tidak asosiatif. Sementara itu, apabila \textit{semigroup}-nya
merupakan sebuah \textit{monoid} dengan identitas $1$ maka kita dapatkan \ref{catg:syn:7} dimana
$I = \{1\}$.

\begin{align}
  \begin{split}\label{catg:syn:1}
    A \cdot B & = \{x \cdot y \in M \mid x \in A \land y \in B\}
  \end{split}\\
  \begin{split}\label{catg:syn:2}
    C/B & = \{x \in M \mid \forall_{y \in B} x \cdot y \in C\}
  \end{split}\\
  \begin{split}\label{catg:syn:3}
    A\backslash{}C & = \{y \in M \mid \forall_{x \in A} x \cdot y \in C\}
  \end{split}
\end{align}

\begin{align}
  \begin{split}\label{catg:syn:4}
    A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; A \subseteq C/B
  \end{split}\\
  \begin{split}\label{catg:syn:5}
    A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; B \subseteq A\backslash{}C
  \end{split}
\end{align}

\begin{align}
  \begin{split}\label{catg:syn:6}
    (A \cdot B) \cdot C = A \cdot (B \cdot C)
  \end{split}\\
  \begin{split}\label{catg:syn:7}
    I \cdot A = A = A \cdot I
  \end{split}
\end{align}

Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
\say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ merupakan suatu \textit{functor} yang
memiliki dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
$\text{X}/\text{Y}$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $\text{Y}$.
Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
$\text{X}\backslash\text{Y}$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $\text{X}$.
Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
mempengaruhi konstituen dari hasil \say{kombinasi} \textit{category}-nya.
\\

\noindent\textbf{Combinatory Categorial Grammar}\label{kajian-ccg}

Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru
\citep{Steedman96avery}.
Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
(dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
$\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:

\begin{figure}\centering\small
  \begin{align*}
    \text{Pamungkas} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{pamungkas}\\
    \text{Setyo} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{setyo}\\
    \text{dan} &\ \vdash\ \text{CONJ}:\ \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
    \text{menyukai} &\ \vdash\ \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}:\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
    \text{rendang} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{rendang}
  \end{align*}
  \caption{Kamus yang memetakan token kata ke bentuk CCG \textit{lexicon}-nya.}
  \label{ccg:mapping:1}
\end{figure}

\begin{center}
  \bgroup
  \catcode`!=\active \def!{\upshape}
  \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
  \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
  \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
  \tabbedShortstack{
    !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
    \TABcline{1,3,5,7,9}
    !^{$\text{NP}$} & &
      !^{$\text{CONJ}$} & &
      !^{$\text{NP}$} & &
      !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
      !^{$\text{NP}$} &\\
    !{*: \so{pamungkas}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
      !{*: \so{setyo}} & &
      !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
      !{*: \so{rendang}} &
  }
  \egroup
\end{center}

Ada beberapa operasi yang dapat dilakukan dalam CCG. \textit{Operand} dari operasi
yang dimaksud adalah \textit{category}. Berdasarkan contoh di atas, akan ada tiga
operasi yang dijalankan yaitu \textit{coordination}, \textit{forward application},
dan \textit{type rising}.
Untuk mendapatkan hasil yang diinginkan, kita lakukan \textit{type rising} sebelum
\textit{forward application} di akhir.
Sehingga, kita dapatkan Gambar \ref{ccg-fig1}.
Berdasarkan hasil evaluasi tersebut, kita dapatkan \textit{query} \ref{ccg:query:1}
yang diperoleh dari kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
Demikian itu, komputer dapat melakukan komputasi berdasarkan \textit{query} yang telah diperoleh.
Kegiatan tersebut merupakan apa yang disebut dengan CCG \textit{parsing}.
Untuk dapat melakukan parsing, CCG \textit{lexicon} diperlukan.
Untuk mendapatkan CCG \textit{lexicon} kita dapat menggunakan CCG \textit{supertagger}
yang akan melakukan pelabelan suatu token kata ke CCG \textit{lexicon} berdasarkan
pemetaannya.

\begin{figure}\centering\small
  \includegraphics[width=.75\textwidth]{ccg1}
  \caption{
    Contoh CCG \textit{derivation} dengan operasi \textit{coordination},
    \textit{forward application}, dan \textit{type rising}.}
  \label{ccg-fig1}
\end{figure}

\begin{equation}\label{ccg:query:1}
  suka(\so{pamungkas}, \so{rendang}) \land suka(\so{setyo}, \so{rendang})
\end{equation}
\\

>>>>

TBA.

@@

TBA.

@@

CCGweb\footnote{\url{https://github.com/texttheater/ccgweb}} merupakan alat anotasi
\textit{open source} berbasis web pertama yang dikembangkan khusus untuk memberikan anotasi
CCG\citep{evang-etal-2019-ccgweb}. Fitur yang ditawarkan CCGweb cukup beragam mulai dari
\textit{dynamic annotation}, WYSIWYG (\textit{what you see is what you get}),
\textit{lexical category constraint}, \textit{span constraint}, \textit{issue reporting} via
layanan \textit{web service} eksternal, hingga \textit{adjudication support}. Selain itu, CCGweb
dibangun untuk membangun \textit{dataset} CCG \textit{multilingual} yang artinya terdapat lebih
dari satu bahasa untuk satu kalimat yang sama. Untuk dapat menggunakan CCGweb, pengguna harus
melakukan instalasi manual secara mandiri dan dapat dilakukan baik di komputer pribadinya ataupun
di layanan \textit{hosting} maupun \textit{cloud}. Adapun proyek anotasi yang dapat dikerjakan
dalam satu waktu adalah satu buah proyek yang mana dapat memiliki satu bahasa atau lebih.
Demikian itu, pengguna tidak dapat mengerjakan lebih dari satu proyek dan harus menyelesaikan
proyek sebelumnya agar dapat memulai proyek baru. Alternatif lainnya adalah melakukan instalasi
kembali sehingga pengguna akan memiliki lebih dari satu aplikasi CCGweb.

Untuk dapat menggunakan CCGweb, pengguna diharapkan telah mempersiapkan beberapa
\textit{dependency} yang diperlukan yaitu
EasyCCG\footnote{\url{https://github.com/ParallelMeaningBank/easyccg}} (termasuk berkas modelnya),
Elephant \textit{tokenizer}\footnote{\url{https://github.com/ParallelMeaningBank/elephant}}
(termasuk berkas modelnya), berkas model UDPipe\footnote{\url{https://ufal.mff.cuni.cz/udpipe}},
Produce \textit{build system}\footnote{\url{https://github.com/texttheater/produce}}, dan
Viasock\footnote{\url{https://github.com/texttheater/viasock}}. Selain \textit{dependency} tersebut,
beberapa \textit{dependency} lainnya relatif mudah untuk dipersiapkan sehingga dapat kita lewati.
Kelima \textit{dependency} yang diperlukan tersebut harus dipersiapkan secara mandiri. Hal ini
menyulitkan bagi pengguna yang ingin menggunakan CCGweb di komputer pribadinya karena proses ini
rawan mengalami \textit{error} seperti perbedaan versi yang digunakan antar \textit{dependency}-nya
dan sebagainya. Kendala yang dialami oleh calon pengguna ketika melakukan \textit{setup} juga dapat
mengurangi minat calon kontributor untuk memberikan kontribusi bagi pengembangan CCGweb. Demikian
itu, langkah \textit{setup} yang perlu dilakukan sebaiknya dikurangi hingga sesedikit mungkin.
Salah satu solusinya adalah dengan menambahkan perintah baru untuk melakukan otomasi proses
\textit{setup} seperti menyiapkan semua \textit{dependency} yang diperlukan secara otomatis,
melakukan instalasi DBMS\footnote{\textit{database management system}} secara otomatis, membuatkan
tabel-tabel yang diperlukan secara otomatis, dan seterusnya. Akibatnya, calon pengguna dan calon
kontributor dapat langsung fokus pada tujuannya dalam menggunakan alat anotasi tersebut tanpa perlu
direpotkan untuk melakukan \textit{setup} yang panjang.

CCGtown\footnote{\url{https://github.com/wisn/ccgtown}} merupakan alat anotasi CCG alternatif yang
dapat digunakan oleh \textit{annotator}. CCGtown memiliki kemampuan untuk membuat banyak proyek
anotasi sekaligus. Selain itu, CCGtown juga dapat langsung digunakan secara daring tanpa perlu
melakukan instalasi terlebih dahulu. Untuk memudahkan calon kontributor, CCGtown menggunakan
\textit{web framework} populer yang dapat dipelajari oleh siapapun serta menyediakan
perintah-perintah yang dapat digunakan untuk melakukan otomasi seperti contohnya pada proses
\textit{setup}-nya. CCGtown juga dipublikasikan sebagai \textit{open source software} sehingga
siapapun dapat melihat sumber kodenya, menambahkan fitur, mengurangi fitur, mengunggah CCGtown di
\textit{server} pribadinya, dan masih banyak lagi. Adapun fitur yang dimiliki CCGtown saat ini
mirip dengan CCGweb hanya saja dengan beberapa penyesuaian. Pengguna dapat menambahkan banyak
proyek sekaligus, dapat menambahkan kalimat yang ingin diberikan anotasi, dapat memberikan anotasi
CCG, dapat menyunting CCG \textit{derivation} secara langsung dengan konsep WYSIWYG, dapat
melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}, dan dapat melakukan \textit{auto-assign} CCG
\textit{lexicon}. Fitur-fitur lainnya dapat ditambahkan di lain waktu.
\\

@@

@@

Fokus CCGtown pada Tugas Akhir ini adalah untuk memberikan alternatif alat anotasi CCG yang telah
tersedia yaitu CCGweb. CCGtown menyuguhkan \textit{development cycle} yang lebih baik dari CCGweb
dan menyediakan perintah-perintah untuk melakukan berbagai macam prosesnya secara otomatis.
Salah satunya adalah perintah untuk melakukan \textit{setup}-nya. Karena keterbatasan waktu,
beberapa fitur yang telah tersedia di CCGweb akan dihilangkan atau diganti. Tugas Akhir ini
berupaya untuk menunjukkan bahwa alat anotasi CCG dapat dikembangkan dengan menggunakan
\textit{web framework} yang telah tersedia serta dapat juga menggunakan \textit{deployment tool}
yang telah tersedia. Berbanding terbalik dengan CCGweb yang tidak menggunakan \textit{web framework}
apapun serta menggunakan \textit{build tools} kustom yang dibuat sendiri.
\\

@@

CCGtown diharapkan dapat menjadi alat anotasi CCG alternatif yang dapat digunakan secara langsung
oleh pengguna tanpa perlu melakukan instalasi terlebih dahulu. CCGtown juga diharapkan dapat
memberikan proses \textit{development} dan proses \textit{deployment} yang lebih baik agar calon
kontributor dapat dengan mudah memberikan serta melakukan pengujian terhadap kontribusinya.
\\

@@

TBA.
% \textbf{Studi Terkait} menjelaskan dasar-dasar materi yang perlu diketahui sebelum beranjak ke bagian
% selanjutnya. Bagian tersebut membahas apa itu Categorial Grammar (CG), apa itu Combinatory
% Categorial Grammar (CCG), penjelasan singkat mengenai Lambda Calculus yang digunakan oleh CCG sebagai
% semantiknya, kemudian penjelasan singkat mengenai CCGweb.
% \textbf{Sistem yang Dibangun} menjelaskan mengenai teknologi apa saja yang digunakan, mengapa
% menggunakan teknologi tersebut, seperti apa desain database dan sistemnya, serta mengapa CCGtown
% memiliki desain UI/UX demikian.
% \textbf{Evaluasi} memberikan gambaran hasil UEQ yang telah diubah menjadi metrik dengan penjabarannya.

@@

TBA.
% \noindent\textbf{Categorial Grammar}

% Categorial Grammar (CG) merupakan sebuah istilah yang mencakup beberapa formalisme terkait yang diajukan
% untuk sintaks dan semantik dari bahasa alami serta untuk bahasa logis dan matematis \citep{Steedman92catg}.
% Karakteristik yang paling terlihat dari CG adalah bentuk ekstrim dari leksikalismenya di mana beban utama
% (atau bahkan seluruh beban) sintaksisnya ditanggung oleh leksikon.
% Konstituen tata bahasa dalam \textit{categorial grammar} dan khususnya semua leksikal diasosiasikan
% dengan suatu \textit{type} atau \say{\textit{category}} (dalam \textit{category theory}) yang
% mendefinisikan potensi mereka untuk dikombinasikan dengan konstituen lain untuk menghasilkan konstituen
% majemuk.
% \textit{Category} tersebut adalah salah satu dari sejumlah kecil \textit{category} dasar (seperti NP)
% atau \textit{functor} (dalam \textit{category theory}).
% Dalam hal ini, \textit{category} dapat diartikan sebagai \textit{syntactic type} dari suatu kata.

% Secara formal, \textit{syntactic type} didefinisikan sebagai himpunan bagian dari suatu
% \textit{semigroup} $M$ yang tunduk pada tiga operasi yaitu \ref{catg:syn:1},
% \ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
% \citep{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
% $B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya
% untuk semua $A, B, C \subseteq M$ sehingga kita dapatkan \ref{catg:syn:4} dan \ref{catg:syn:5}.
% Terakhir, persamaan \ref{catg:syn:6} dapat diabaikan apabila dihadapkan dengan
% \textit{multiplicative system} yang tidak asosiatif. Sementara itu, apabila \textit{semigroup}-nya
% merupakan sebuah \textit{monoid} dengan identitas $1$ maka kita dapatkan \ref{catg:syn:7} dimana
% $I = \{1\}$.

% \begin{align}
%   \begin{split}\label{catg:syn:1}
%     A \cdot B & = \{x \cdot y \in M \mid x \in A \land y \in B\}
%   \end{split}\\
%   \begin{split}\label{catg:syn:2}
%     C/B & = \{x \in M \mid \forall_{y \in B} x \cdot y \in C\}
%   \end{split}\\
%   \begin{split}\label{catg:syn:3}
%     A\backslash{}C & = \{y \in M \mid \forall_{x \in A} x \cdot y \in C\}
%   \end{split}
% \end{align}

% \begin{align}
%   \begin{split}\label{catg:syn:4}
%     A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; A \subseteq C/B
%   \end{split}\\
%   \begin{split}\label{catg:syn:5}
%     A \cdot B \subseteq C & \;\;\;\;\text{jika dan hanya jika}\;\;\;\; B \subseteq A\backslash{}C
%   \end{split}
% \end{align}

% \begin{align}
%   \begin{split}\label{catg:syn:6}
%     (A \cdot B) \cdot C = A \cdot (B \cdot C)
%   \end{split}\\
%   \begin{split}\label{catg:syn:7}
%     I \cdot A = A = A \cdot I
%   \end{split}
% \end{align}

% Ada beberapa notasi berbeda untuk \textit{category} dalam merepresentasikan \textit{directional}-nya.
% Notasi yang paling umum digunakan adalah \say{\textit{slash notation}} yang dipelopori oleh Bar-Hilel,
% Lambek, dan kemudian dimodifikasi dalam kelompok teori yang dibedakan sebagai tata bahasa
% \say{\textit{combinatory}} \textit{categorial grammar} (CCG).
% Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ merupakan suatu \textit{functor} yang
% memiliki dua buah notasi \textit{slash} yaitu $\backslash$ dan $/$.
% Masing-masing notasi \textit{slash} tersebut merepresentasikan \textit{directionality} yang berbeda.
% Notasi \textit{forward slash}, $/$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
% $\text{X}/\text{Y}$ ada di bagian kanan atau dengan kata lain $\text{Y}$.
% Adapun \textit{backward slash}, $\backslash$, mengindikasikan bahwa argumen dari suatu \textit{functor}
% $\text{X}\backslash\text{Y}$ ada di bagian kiri atau dengan kata lain $\text{X}$.
% Demikian itu, penggunaan notasi \textit{slash} yang tepat sangat penting dikarenakan hal ini dapat
% mempengaruhi konstituen dari hasil \say{kombinasi} \textit{category}-nya.
% \\

% \noindent\textbf{Combinatory Categorial Grammar}\label{kajian-ccg}

% Combinatory Categorial Grammar (CCG) merupakan salah satu formalisme tata bahasa yang gaya aturannya
% diturunkan dari \textit{categorial grammar} dengan beberapa penambahan aturan dan istilah baru
% \citep{Steedman96avery}.
% Di CCG, \textit{category} dapat dipasangkan dengan \textit{semantic representation}.
% Dalam hal ini, \textit{semantic representation} yang dimaksud adalah abstraksi fungsi lambda
% (dalam \textit{lambda calculus}, \textit{lambda function}).
% Sebagai contoh, \textit{category} $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$ dapat dipasangkan dengan fungsi lambda
% $\lambda{x. fx}$ sehingga dapat ditulis menjadi $\text{(S$\backslash$NP)/NP} : \lambda{x. fx}$.
% Adapun pemetaan dari suatu token kata ke \textit{category}-nya menggunakan notasi $\vdash$.
% Sebagai contoh, anggap saja kita memiliki kamus pemetaan seperti pada Gambar \ref{ccg:mapping:1}.
% Apabila kita memiliki kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, maka kita dapatkan:

% \begin{figure}\centering\small
%   \begin{align*}
%     \text{Pamungkas} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{pamungkas}\\
%     \text{Setyo} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{setyo}\\
%     \text{dan} &\ \vdash\ \text{CONJ}:\ \lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)\\
%     \text{menyukai} &\ \vdash\ \text{(S{$\backslash$}NP)/NP}:\ \lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)\\
%     \text{rendang} &\ \vdash\ \text{NP}:\ \so{rendang}
%   \end{align*}
%   \caption{Kamus yang memetakan token kata ke bentuk CCG \textit{lexicon}-nya.}
%   \label{ccg:mapping:1}
% \end{figure}

% \begin{center}
%   \bgroup
%   \catcode`!=\active \def!{\upshape}
%   \catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
%   \catcode`^=\active \def^#1{\footnotesize{#1}}
%   \catcode`*=\active \def*#1{\scriptsize{#1}}
%   \tabbedShortstack{
%     !^Pamungkas & & !^dan & & !^Setyo & & !^menyukai & & !^rendang &\\
%     \TABcline{1,3,5,7,9}
%     !^{$\text{NP}$} & &
%       !^{$\text{CONJ}$} & &
%       !^{$\text{NP}$} & &
%       !^{$\text{(S$\backslash$NP)/NP}$} & &
%       !^{$\text{NP}$} &\\
%     !{*: \so{pamungkas}} & &
%       !{*: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$} & &
%       !{*: \so{setyo}} & &
%       !{*: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$} & &
%       !{*: \so{rendang}} &
%   }
%   \egroup
% \end{center}

% Ada beberapa operasi yang dapat dilakukan dalam CCG. \textit{Operand} dari operasi
% yang dimaksud adalah \textit{category}. Berdasarkan contoh di atas, akan ada tiga
% operasi yang dijalankan yaitu \textit{coordination}, \textit{forward application},
% dan \textit{type rising}.
% Untuk mendapatkan hasil yang diinginkan, kita lakukan \textit{type rising} sebelum
% \textit{forward application} di akhir.
% Sehingga, kita dapatkan Gambar \ref{ccg-fig1}.
% Berdasarkan hasil evaluasi tersebut, kita dapatkan \textit{query} \ref{ccg:query:1}
% yang diperoleh dari kalimat \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.
% Demikian itu, komputer dapat melakukan komputasi berdasarkan \textit{query} yang telah diperoleh.
% Kegiatan tersebut merupakan apa yang disebut dengan CCG \textit{parsing}.
% Untuk dapat melakukan parsing, CCG \textit{lexicon} diperlukan.
% Untuk mendapatkan CCG \textit{lexicon} kita dapat menggunakan CCG \textit{supertagger}
% yang akan melakukan pelabelan suatu token kata ke CCG \textit{lexicon} berdasarkan
% pemetaannya.
